---
sidebar_position: 5
---
# 什么是RAID？
RAID（独立磁盘冗余阵列）是将多个硬盘组合成单个存储空间的数据存储技术。RAID 类型有多种，分别提供不同级别的性能、存储容量和可靠性。

### 软/硬 RAID

软件 RAID：操作系统下实现 RAID，软 RAID 不能保护系统盘。亦即系统分区不能参与实现 RAID。有些操作系统，RAID 的配置信息存在系统信息中，而不是存在硬盘上；当系统崩溃，需重新安装时，RAID 的信息也会丢失。

硬件 RAID：是采用集成的阵列卡或专用的阵列卡来控制硬盘驱动器，这样可以极大节省服务器系统 CPU 和操作系统的资源。从而使服务器的性能获得很大的提高。

### RAID 的分类

| RAID等级   | RAID0 | RAID1    | RAID5            | RAID6            | RAID10     |
| ---------- | ----- | -------- | ---------------- | ---------------- | ---------- |
| 别名       | 条带  | 镜像     | 分布奇偶校验条带 | 双重奇偶校验条带 | 镜像加条带 |
| 容错性     | 无    | 有       | 有               | 有               | 有         |
| 冗余类型   | 无    | 有       | 有               | 有               | 有         |
| 热备盘     | 无    | 有       | 有               | 有               | 有         |
| 读性能     | 高    | 低       | 高               | 高               | 高         |
| 随机写性能 | 高    | 低       | 一般             | 低               | 一般       |
| 连续写性能 | 高    | 低       | 低               | 低               | 一般       |
| 需要磁盘数 | n≥1   | 2n (n≥1) | n≥3              | n≥4              | 2n(n≥2)≥4  |
| 可用容量   | 全部  | 50%      | (n-1)/n          | (n-2)/n          | 50%        |

### RAID 的优势

#### 大容量

这是 RAID 的一个显然优势，它扩大了磁盘的容量，由多个磁盘组成的 RAID 系统具有海量的存储空间。现在单个磁盘的容量就可以到 1TB 以上，这样 RAID 的存储容量就可以达到 PB 级，大多数的存储需求都可以满足。一般来说， RAID 可用容量要小于所有成员磁盘的总容量。不同等级的 RAID 算法需要一定的冗余开销，具体容量开销与采用算法相关。如果已知 RAID 算法和容量，可以计算出 RAID 的可用容量。通常， RAID 容量利用率在 50% ~ 90% 之间。

#### 高性能

RAID 的高性能受益于数据条带化技术。单个磁盘的 I/O 性能受到接口、带宽等计算机技术的限制，性能往往很有 限，容易成为系统性能的瓶颈。通过数据条带化， RAID 将数据 I/O 分散到各个成员磁盘上，从而获得比单个磁盘成倍增长的聚合 I/O 性能。

#### 可靠性

可用性和可靠性是 RAID 的另一个重要特征。从理论上讲，由多个磁盘组成的 RAID 系统在可靠性方面应该比单个磁盘要差。这里有个隐含假定：单个磁盘故障将导致整个 RAID 不可用。 RAID 采用镜像和数据校验等数据冗余技术，打破了这个假定。 镜像是最为原始的冗余技术，把某组磁盘驱动器上的数据完全复制到另一组磁盘驱动器上，保证总有数据副本可用。 比起镜像 50% 的冗余开销 ，数据校验要小很多，它利用校验冗余信息对数据进行校验和纠错。 RAID 冗余技术大幅提升数据可用性和可靠性，保证了若干磁盘出错时，不 会导致数据的丢失，不影响系统的连续运行。

#### 可管理性

实际上， RAID 是一种虚拟化技术，它对多个物理磁盘驱动器虚拟成一个大容量的逻辑驱动器。对于外部主机系统来说， RAID 是一个单一的、快速可靠的大容量磁盘驱动器。这样，用户就可以在这个虚拟驱动器上来组织和存储应用系统数据。 从用户应用角度看，可使存储系统简单易用，管理也很便利。 由于 RAID 内部完成了大量的存储管理工作，管理员只需要管理单个虚拟驱动器，可以节省大量的管理工作。 RAID 可以动态增减磁盘驱动器，可自动进行数据校验和数据重建，这些都可以 大大简化管理工作。
